215

’ carnssuts, aut, ab iniustis nuptiis abstinere Persas,

neque Indos uri prohibet, aut a canibus edi Medos, ’
aut mult'm matrimoniis iungi Parthos, aut castas esse
Mesopotamiae seminas, aut Graecos exerceri nudis
corporibus, aut Romanos imperare, aut Gallorum
iuvenes nubere, neque barbaras gentes adigit partici-
pare Graecorum, ut loquimur, Musas. Sed, nt dixi,
gens quaeque et hominum quisque utitur sua libertate
ut vult et quando vult, servitque origini et naturae
perquam carne·est circumdatus, partim volens par-

tim nee volens. Ubique enim locorum et inomni ,

gente suut divites, suntpauperes,s1urt qui imperant,
sunt qui parent, suut hene valentes, sunt aegroti,
quisque pro ortus sui sorte. Haec, Bardesane, dixi
ego, valde se uobis persuadent. Verum aiunt Astro-
nomi, ‘terram omnem dividi in tractus septem: uui·
cuique autem tractui praeesse unam de vagis stellis:
neque vero homines ipsos sibi legum istarum diffe-
rentium luisse auctores, sed in quoque tractu pro-
pellere arbitrium regnantis ibi sideris, idque ipsunt
pro lege haberi a subditis ipsis populis. At Barde-
' sanes: Nou id quod verum est in se habet ista re·
sponsio, Philippe. Etsi euim terrarum orbis in par·

tes dividatur septem, tamen in uua parte videmus .

multas legum differentias. Neque enirn septem tan·
tummodo leges sunt, ut septem sidera, neque duo·
decim, quot sunt signa in' signifero: neque triginta
sex, pro signis Decanis, sod innumerae. Meminisse
autern debetis eius quod aute dixi, in una parte ac
tractu Indorum alios esse Indos, qui hominum carne
vescantur, alios qui ab omni carne abstineant, et Ma- ι
gusaeos uon in Perside sola filias sibi lacere uxo-
res, sedin quacunque gente habitent, observare eos ,
maiorum leges etiuitia Mystica. Sed et multas eom-

 

