iil

quiae 'ancipitia nos dicimus a· Diis retineri et eornm

eventum definito praenosci. Isno multo magis sit cre·
·ttbtle aeterna a Diis deseri et abdicari a propria
quadam providentia, quam baec quae fluxam habent
namnam, cium illa cx suapte natura habeant non defi·
uitam atque immutabilem, quia talem dicuutur acci·
peres exstantiam, hacc vero quae sunt genita, ob
’ propriae materiae flimionem omnimoda mutatione agi·
tari nata neque esse neque contineri, neque ordinari
possunt, nisi multum trahant ab efficientia opifice ac
¹ provida semper eodemmodo se habentium, non tan-
tum-illa toti praesidente et siiprema, sed· et a magis
particularibus magisque propinquis3 sicut et in humano
'genere pueros videmus maioris egere curationis quam

euos, 'et improvidos quam prudentes. Quod si nos ‘

rime Dii futura quac ancipitia dicimus et delinito lno-
rnnt, ne ut dixi, incertam faciamus eorum coguitio-

nem, sed nonunt solo muro ligneo salvas fore Athe· ,

aas a ,barbarorum impetn, et quod divina Salamis
perdet mulierum sobolem, ct quod Croesus Halyn pe-
netrans magnam pervertet opum vim, et* quod Laius
liberos serens funditus suam evertet domum, perspi-
cuum hinc est non potuisse ista non fieri; id enim si
esset ,⁴ necesse erat mentiri Deos. Alterum ergo de
bis duobus admittendum cst, aut omnia necessario ’
fieri, atque ita ut a Diis cognosci praedicique possint,

aut quod anceps dicitur, inane esse nomen, neque ,

aDiis aut cognosci aut curari quac hic aguntur. Hoc ⁴
uero cum esse non possit, tollitur id quod auceps
dicitru. Ἴ
, i· 6·
Adversus hoc argumentum, quod diximus esse
difficile repugnata, ideo quod confirmari videatur ab
ipsa rernm ev'identia , cni et uaticinantium praedictiones

l

 

