93
VIII.

At omnibus certo hominibus, qui communibus ae
naturalibus notitiIs adhaerent, illa dicuntur casu et sorte
fieri, quae consequuntur causas· alterius rei principa·
liter effectrices. Quoties enim alicui rei, quae fit
propter aliquid, non id comitatur, cuins gratia res
itta suscepta est, sed aliud quid neo speratum, id sor·
tuna fieri dicium: per se quidem ortum sine eausa:
per contingens autem causam habens id quod alterius
rei ergo fiebat. Et hoc esse quod omnes intelligunt,
cum aliquid fortuna dicunt ficri, apparet ex iis, quiae
isti generi supponi solent exemplis. Nam thesaurum
aiunt forte fortuna inventum, si quis fodiens alterius
utilitatis respectu, non ut thesaurum reperiret, the-
saurum invenit. Nam qui thesauri quaerendi causa
foderit, is si eum reperiet, uon id adscribet fortunaes
evenit enim ei hoc,.cuius spe fodiendi laborem susee-
perat. At si quis de thesauro quaerendo no cogita·'
verit quidem, ei. ants-m aliud agenti ita contigerit
thesaurum reperire, quasi id sihi habuisset proposi·
tum, ab hoe sorte fortuna repertum thesaurum dicunt
omnes, et forte fortuna reportasse pecuniam dieitur, ¹
qui cum ob aliud negotium in forum prodiisset, obvio
sibi facto debitore pecuniam secum habente, ab eo Ι
’ quod sihi antea debebatur receperit. Nam cnm in so· ·
rum processio aIiud sihi habuisset propositum, tamen
ista crediti receptio ita commode ei evenit, quanquam
accessorio, ut pro proposito ipsi cesserit causa effe-
ctrix, et aliud eius propositum. Contra vero non
dicitur forte fortuna quis creditum recepisse, si ani·
mo id recipiendi m forum processerit. Processio enim
ista it erit consecuta quod sibi proposuerat. Et equus
chsu servatus dieitur, ¹si is pabulatione* aut alterius
rei eausa effugerit possessores, acciderit sotem utin

 

